ma Marraine!
Je vais vous en faire une santé moé. 
Depuis un quart d'heure que je vous écoute, vous êtes en train d'éplucher tout le monde, depuis le Curé en descendant. 
Tout le village y a passé, et ç'aurait été betôt mon tour, si je n'avais pas cru de mon devoir de vous rappeler à l'ordre.
La table où se trouvaient les bouteilles?
Si vous pensez de vous défrayer avec mon vin, d'engloutir mes croq'cignoles en mangeant vot' prochain, vous allez vous tromper. 
Je viens mettre le holà; car si je vous laisse continuer, bientôt il n'y aura plus de place. 
En voilà une préparation à la Communion. 
Vous vous conduisez comme des ivrognes et des gens de basse inducation.
Mais, marraine, il n'est pas encore minuit. . . . .
Qu'importe, des gens comme vous autres, qui ont la santé dépeinte sur la figure, devraient avoir plus de politesse pour le Bon Dieu.
Au lieu de se gaver de vin et de friandises, ils devraient être au moins une couple d'heures?
Vous auriez été bien mieux de rester avec vos femmes et de réciter les "Mille Ave"
Qui obtiennent toutes les faveurs? 
Ç'aurait été un peu plus édifiant pour tout le monde, et ma mangeaille aurait été à l'abri du danger. 
Tout le monde est confondu de cette logique,
Marie les cloue du regard en faisant mine de faire disparaître les bouteilles
Parlons-lui donc de la politique. 
Peut-être que ça lui changera les idées. 
Sans cela on est tous morts.
Allons, mère Marie, ne vous emportez pas outre mesure
Nous avons pris un p'tit coup c'est vrai!
Mais il n'y a personne de chaud, et nous fêtons simplement un peu le retour de ta mère. 
Après tout, on ne s'est pas réuni ici, pour un enterrement.
On ne peut pas toujours se tenir en prières; et soyez tranquille, pas un de nous ne manquera la messe de Minuit.
Avant de nous rendre à l'église, laissez-nous parler au moins un tant soit peu de politique. 
Nous vous attendons pour ça. On sait que vous êtes renseignée la mère.
De la politique, je vais vous en parler tout à votre aise. 
S'il y a une femme renseignée dans le rang, c'est ben moé. 
Je suis ça depuis mes premières années de ménage
Chaque semaine, je lis "La Presse" sans manquer un mot et d'un travers à l'autre. 
Ah! sainte bénite. Si j'étais homme, les choses changeraient, je vous en passe un papier.
Mais, comment? vous n'êtes pas contente de notre membre? 
Qui nous représente au Parlement depuis bientôt quinze ans?
C'est le plus beau membre inutile qu'il n'y a pas sur notre planète ronde. 
En temps d'élection, il ouvre la bouche pour faire des vantardises, des compliments et des promesses. 
Rendu en Chambre, il fume sa pipe, prend un coup, et reste muet comme une carpe. 
Si les habitants vont le trouver à Québec pour demander une job, le ramener au devoir et lui rendre la parole, il se cache ou bien il les pacte. 
Des membres comme ça, ça vaut zéro, moins un.
Pourtant, en temps d'élection et de cabale, il se débat comme un diable dans l'eau bénite, et engueule son adversaire, martyr.
La prochaine fois qu'il va paraître sur un husting, si vous êtes pas capable de le descendre, c'est moé qui va le débarquer. 
C'est un blagueur de la plus belle espèce. 
Je vais vous le prouver tout de suite. 
Depuis quinze ans qu'il nous promet un pont sur la petite rivière aux Ecrevisses, large comme icittedans, eh bien! croyez-moi si vous voulez! 
Ça fait quinze ans que je passe sur ce pont dangereux qui tombe en éclats! 
En récitant mon acte de contrition d'un côté et des Pater de l'autre pour qu'il soit battu à plate couture et au plus coupant. 
Ce pont est bon à rien comme lui; les planches tombent comme des dents de lait. 
Ah! par exemple pour donner de l'ouvrage aux gars de Sorel? 
On ne craint pas de faire des creusages au risque de faire vider le Lac St-Pierre. 
Avec tous leurs creusages, il nous faut faire une bonne lieue pour prendre une petite barbotte qui se meurt de soif. 
Cet automne, il y avait tellement peu d'eau sur la batture du Lac St-Pierre, que tous les canards sauvages ont gagné les Iles de Sorel
Et de la Baie d'Yamaska. 
Les deux bras en l'air et très surrexitée?
Ah, on dépense des millions pour assécher les lacs et les rivières sous prétexte de faire passer les bateaux d'Angleterre.
Qui nous amènent des gens gâtés, des rebuts de villes.
Et on ne peut pas obtenir cinq piastres nous autres pour quelques bouts de madrier.
Qui mettraient la vie de tout un rang à l'abri du danger?
Des membres comme ça, ça vaut moins que rien, ça ne vaudrait pas même la peine qu'on en parle.
Allons, ma femme tu t'échauffes... Prends tes sens...
Tais-toé, tu connais rien. 
Je les connais tes tendances politiques. 
Quand t'es tout seul, tu javasses à n'en plus finir. 
Tous tes beaux principes tombent finalement devant le premier sourire, et la première poignée de mains d'élection. 
Les membres, on peut tous les fourrer dans le même sac, et le premier qui sort mérite la corde. Voilà mon opinion.
L'horloge sonne onze coups, Bonté divine! Déjà onze heures. 
Je me suis un peu émoustillée, mais que Marie, ma patronne, me pardonne, la politique, ça m'emporte, c'est plus fort que moé.
Partons pour la messe de minuit.
Venez avec vos femmes pour le réveillon
Mais gardez-vous bien, par exemple, de parler de la politique, car ma femme prendra encore en feu.
Merci de la politesse. Nous y serons.
Bruits de grelots qui s'éloignent. 
On entend dans le lointain sonner le premier coup de la Messe de Minuit.
Où est donc Marthe?
Elle a cassé une croûte, pis ensuite elle s'est jetée sur le sofa dans la salle. 
Elle ne m'a pas caché qu'elle était un peu fatiguée, la pauvre petite. 
Quand bin même qu'on est jeune, on ne fait pas quatre cent milles en chars sans avoir les côtes un peu sur le long.
Elle dort, sans doute. 
Il serait à peu près temps que tu la réveillerais; parce que quand j'ai reconduit les veilleux à la porte j'ai entendu sonner le premier coup de la messe... 
Tiens ça cogne. C'est certainement Bonsoir, M'sieu Bonsoir Jean. A
ssieds-toi une minute, Marthe va venir. 
Une minute, j'y vais papa. 
Elle entre et présente modestement la main à Jean?
Je suis très content de vous revoir, Mademoiselle. Vous avez fait un bon voyage?
Excellent. Mais je n'étais pas fâchée de revenir. 
C'est bien long quatre mois parmi des étrangers et loin des siens.
On a souvent parlé de vous ici. Enfin vous êtes revenue et j'en suis heureux. Nous remercierons ensemble le petit Jésus à la messe de minuit, car votre père m'a accordé ce privilège de vous accompagner cette nuit.
Papa m'a annoncé cette nouvelle, et j'attendais même votre visite un peu plus tôt que cela dans la soirée.
J'y ai bien songé, moi aussi; mais ma vieille mère qui n'est pas très bien était seule à la maison. 
Nous allons reprendre le temps perdu en causant en se rendant à l'église et ensuite au réveillon. 
Est-ce que votre mère est prête? L'heure avance.
Oui la voilà. N'oublie pas de faire ta demande à la Minuit.
C'est entendu papa. 
Elle sort précipitamment pour aller mettre son manteau!
Il n'y a pas de danger pour le feu?
Non, j'ai laissé baisser la flambe. 
Il ne reste plus qu'un peu de braise, car je n'ai pas fait d'attisée depuis une grosse heure. 
Du reste on peut bien laisser éteindre le poêle, car tout est cuit et prêt pour le réveillon.
Embarquons, et en route pour la Messe de Minuit.
Bruits de grelots qui s'éloignent...
Je croyais trouver le poêle mort... mais grâce à la dernière bûche d'érable vert que j'ai mis, il y a encore de la braise. 
Je vais lui piquer (unissant le geste à la parole) une couple de "quarquiers" secs et il va reprendre ses couleurs. 
Voilà, ça y est. Tu n'as pas eu trop frette, toujours?
Mais non, maman, et ça été si beau. 
Ma foi, je crois que le père Octave, notre maître-chantre en reprend sur l'âge... 
Ah! si c'avait été cultivée cette voix-là, ça vaudrait bien des gens de Montréal et de Québec...
C'est moé qui le sais! 
Je l'ai entendu il y a une trentaine d'années, que dis-je, plus que ça! 
Car c'est lui qui a chanté à mon mariage le beau cantique: "Donnez-leur de beaux jours". 
Il était alors dans toute sa verdeur, dans la force de l'âge. Il n'y avait rien de plus beau. 
On le courait de 7 à 10 paroisses pour les grands mariages et les morts en moyen. 
Mais ça jamais pris soin de lui, ça chantaille un peu partout, en chaloupe, en voiture, puis ça n'a jamais rebarré pour les veillées. 
Aujourd'hui, bien que sur l'âge, il fait encore l'affaire de la fabrique. Mais si ç'avait voulu... si ç'avait été cultivé...
Bah, après tout pour ce que paye le chant, il avait un bon métier, forgeron. 
Et il a bien fait de frapper l'enclume au lieu d'essayer de gagner son pain avec sa voix.
Tu n'as peut-être pas tout-à-fait tort Marthe. C'est vrai, la musique, le chant ça ne paient pas. 
Ah! tout le monde en raffolle... mais pour rien !
Quand il s'agit de payer pour entendre les grands chanteurs des villes, personne n'y va, hors les gros du village.
Encore dernièrement, il en est venue une voix rare, étrange, bien exercée. 
Le Curé l'a annoncé en chaire de son mieux, en ajoutant qu'une partie des recettes serait au profit de l'église. 
Le chantre lui-même a poussé un morceau à l'offertoire. 
Tout le monde est sorti pâmé, et l'on se battait à qui l'amènerait dîner à la maison. 
Le soir arrive, presque personne. 
Le chantre a donné quand même un beau et long programme et repartit le lendemain avec son p'tit bonheur. 
C'est ça l'encouragement qu'on donne aux nôtres. Le peuple est ingrat. 
Le père A propos, avez-vous invité beaucoup de monde pour le réveillon?
Cent trente-six par icitte donc, la femme chauffe comme un four. 
Je sais ce que tu veux mon scélérat. Attends un peu. La nuit est toujours ben flambée. (On entend à l'extérieur des bruits de voitures) Ti-Joe, fais ton smart. Donne-moi un coup de main, car voici les veilleux. Prends le fanal, et va deteler. Tu connais les airs. Vois à ce que chaque cheval aye du foin et de l'avoine en abondance. A Noël, c'est fête pour tout le monde... (Ti-Joe prend la porte) 
Et vous autres les amoureux?
La vanité, vous le savez, j'ai toujours été droit et fier d'appartenir à la classe des habitants
Qui après tout, en valent bien d'autres, puisqu'ils sont les nourriciers de l'univers. 
Le bon Dieu m'a bien éprouvé en m'enlevant mes deux fils. 
Je voyais mon bien s'en aller à rien...
Et j'entrevoyais avec tristesse le jour ou ma terre passerait à un étranger au lendemain de mon service. 
J'ai eu même un moment de découragement. 
J'en ai parlé à mon curé qui m'a dit: Prie, et ça s'arrangera pour le mieux. 
Il avait raison. En cette veillée de Noël, j'ai le coeur rempli de joie.
Et en présence de vous tous je donne la main de ma fille à mon voisin Jean? 
Et je leur passe en même temps ma terre en pur don et sans redevances après ma mort
Et celle de ma vieille Marie?
De cette façon, quand nous disparaîtrons ?
Marthe et Jean nous feront revivre sur notre bien et ma terre ne sera pas aux mains des étrangers. 
La Providence arrange bien toute chose, mes amis, cette nuit en donne une nouvelle preuve.
A mon âge, je ne suis guère bon que pour les offices ordinaires et les messes des morts
Mais le matin de vos noces, je chanterai pour vous comme un jeune homme. 
A quand la noce père Jacques?
Je ne puis pas dire tout de suite...
Il faut bien que Marthe finisse son contrat avec le gouvernement avant d'en prendre un autre avec Jean. 
Les futurs s'entendront, mais d'après moé, il est probable que ce sera l'année prochaine à l'entour des foins. Hourra pour les mariés. Hourra pour les mariés!!!
Je crois que je suis le plus vieux icitte. 
Dans tous les cas, en ma qualité de chantre, je propose un verre à la santé des futurs
Et je me réserve le dernier couplet de la veillée de Noël. 
Tous choquent les verres et on jase avec entrain %%%% 
Une fois habillé, ainsi que les vielleux, entonnent "Bonsoir les amis, bonsoir". 
"Quand on est si bien ensemble", et les voix meurent dans le lointain. 
Bonsoir les amis, bonsoir!
